# فصل ۴: مواد پیرامون ما

[تصویر زمین بازی و یک پارک تفریحی روباز را نشان می‌دهد که در آن وسایل بازی مختلف از جمله یک اسباب‌بازی فنری با ترکیب قطعات پلاستیکی و فلزی، کف‌پوش‌های بتنی، سازه‌ها و آلاچیق‌های مختلف در محوطه به همراه رفت‌وآمد افراد و کوه‌هایی در پس‌زمینه دیده می‌شوند. این تصویر به کاربرد متنوع مواد گوناگون (مانند پلاستیک، فلزات، سنگ و بتن) در وسایل و محیط زندگی روزمره اشاره دارد.]

روزانه با مواد زیادی مانند وسایل آهنی، چوبی، پلاستیکی، فلزی و پارچه‌های نخی، ابریشمی و... سروکار داریم. در واقع چهرۀ زندگی ما به نوع موادی که از آنها استفاده می‌کنیم، بستگی دارد. برای نمونه، اختراع آلیاژ فولاد سبب گسترش صنعت خودروسازی و ساختمان‌سازی شد. در این فصل با ویژگی‌های برخی مواد و تأثیر آن‌ها در ساخت وسایل زندگی آشنا می‌شوید.

## طبیعت منبع مواد است

در علوم پایۀ ششم آموختید، برخی از موادی که در زندگی از آنها استفاده می‌کنیم، در طبیعت یافت می‌شوند و برخی از آن‌ها را می‌توان مستقیماً از زمین، آب و هوا جدا کرد و به کار برد. شکل ۱ نمونه‌هایی از این مواد را نشان می‌دهد.